### 2017-09-17 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.
Correct number notation for small ones.

Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant $4$ niveaux la performance énergétique,
et suivant $2$ niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).

@@

Finalement à travers le projet de recherche \abr{COMEPOS} il est testé la faisabilité
technique comme économique de technologies innovantes afin de mieux maitriser les surcoûts
de construction d’une \abr{MEPOS}. \abr{COMEPOS} est un projet visant à traduire
le concept de \abr{BEPOS} pour la maison individuelle regroupant à la fois des
universitaires, des industriels, et des constructeurs immobiliers travaillant de
concert. Le projet a pour vocation de permettre l’accélération de la mise en place sur le
marché des \abr{MEPOS} en montrant leur faisabilité à travers $25$ démonstrateurs
innovants répartis dans toute la France. Chaque maison propose une conception différent,
que ce soit sur la géométrie ou l’enveloppe du bâti, les systèmes retenus, ou encore la
clientèle ciblée. Le projet est organisé en $6$ lots~:
\begin{enumerate}
  \item Identification des verrous et proposition d’un concept de \abr{BEPOS}.
  \item Choix des équipements et composants innovants à mettre en place dans chaque
        démonstrateurs.
  \item Évaluation de la faisabilité à travers des simulations dynamique du comportement
        du bâtiment et une analyse du cycle de vie.
  \item Construction des démonstrateurs.
  \item Suivi de la performance en temps réel de chaque démonstrateur~: analyse du pilotage,
        retour d’expérience des occupants.
  \item Valorisation et suivi du projet.
\end{enumerate}
L’objectif principal du projet est la garantie de performance en confrontant les résultats
obtenus par la simulation à ceux obtenus par monitoring lors de l’occupation des
démonstrateurs. L’expérience acquise permettra ainsi aux constructeurs de mieux anticiper
les besoins et contraintes propre à la construction de futurs \abr{MEPOS} à l’horizon
$2020$.

@@

Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à
\textit{TRNSYS}, (type~$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations
quasi-dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été
réalisée sur $9$ systèmes différents balayant une large variété de paramètres tels que~:
la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage, la position des
capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de température
minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots\ Chaque système
est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
travers une analyse paramétrique. La sensibilité du \abr{SSC} pour chaque paramètre est
ensuite déduite des résultats. Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et
la tâche donne ainsi une vision globale des facteurs les plus impactants pour les
différents systèmes existants sur le marché.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
    \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
            {Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
    \label{fig:compare_perf_ssc}
\end{figure}
% paragraph evaluation_globale (end)

@@

Bien que le système considéré ne permet pas de couvrir les besoins en chauffage du
bâtiment, les remarques restent transposables aux \abr{SSC} qui doivent eux aussi
couvrir les besoins en \abr{ECS}.
\textcite{Deng2013212} évaluent le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
d’un \abr{SSC} à travers une étude paramétrique puis une optimisation. L’optimisation est
réalisée sur le \abr{CCV} et il est montré que coupler la \abr{PAC} avec le
solaire permet d’améliorer son \abr{COP}. Le temps de retour du système optimal est estimé
à un peu moins de \SI{10}{ans} avec un taux de couverture de \SI{69}{\percent}. Une autre
approche utilisant un appoint électrique est investiguée sur trois indicateurs
\parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
le \abr{CCV}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
(\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montrent que le choix de l’objectif
influence fortement les résultats autant sur la performance du système que sur son coût.
Optimiser en fonction du \abr{CCV} le système optimal obtenu considère un unique capteur
solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenu est de \SI{74}{\percent}.
Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{CCV} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
la solution optimisée sur le \abr{LCE}. \textcite{Bornatico201231} utilisent eux le
logiciel \textit{PolySun} pour évaluer un \abr{SCC} à travers $F_{sol}$, la
consommation totale, et le coût d’investissement groupés en un unique objectif. Le
système est optimisé avec deux méta-heuristiques, un essaim particulaire et un algorithme
génétique. La solution optimale obtenue dépend peu de l’algorithme utilisé.
\textcite{Asaee2014510} évaluent la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
$26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle
mono-zone et $3$ ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
couverts. La logique de contrôle retenue considère deux modes de fonctionnement, un mode
hiver et un mode été. Durant l’été la priorité est toujours donnée à la production
d’\abr{ECS} alors que durant l’hiver la priorité est donnée à la production d’\abr{ECS} la
nuit et au chauffage le jour. Le système montre de très bonnes performances pour les
quatre climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discutée
\parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seuls les équipements
composant le \abr{SSC} sont retenus comme critères de décision. L’optimisation
mono-objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
et \abr{CCV}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
les divers objectifs est un travail fastidieux et coûteux en temps lorsque l’approche
mono-objectif est utilisée.
% subsubsection optimisation_de_ssc (end)

@@

La performance d’un \abr{SSC} innovant est ainsi caractérisée à la
fois sur le chauffage, et sur la production d’\abr{ECS}, à travers une approche
multi-objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
seront évalués simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
permettant d’atteindre un bilan positif.
Dans cette optique, une modélisation détaillée du \abr{SSC} et de son algorithme de
contrôle est nécessaire. Le parti pris est le suivant~: les contraintes techniques sont
propres à chaque site, chaque industriel, mais aussi à chaque client dont les attentes
varient fortement. Partant de ce constat, il apparaît plus intéressant de proposer
un ensemble de solutions techniquement différentes mais répondant toutes aux contraintes
de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres aux approches
mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
manuscrit.
% subsection approche_proposee (end)

@@

Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
\abr{SSC} à travers une présentation des équipements du système et d’une description détaillée
de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permet ainsi de préciser
les scénarios d’usages tels que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats
à travers une étude paramétrique.

>>>>

Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant quatre niveaux la performance énergétique,
et suivant deux niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).

@@

Finalement à travers le projet de recherche \abr{COMEPOS} il est testé la faisabilité
technique comme économique de technologies innovantes afin de mieux maitriser les surcoûts
de construction d’une \abr{MEPOS}. \abr{COMEPOS} est un projet visant à traduire
le concept de \abr{BEPOS} pour la maison individuelle regroupant à la fois des
universitaires, des industriels, et des constructeurs immobiliers travaillant de
concert. Le projet a pour vocation de permettre l’accélération de la mise en place sur le
marché des \abr{MEPOS} en montrant leur faisabilité à travers $25$ démonstrateurs
innovants répartis dans toute la France. Chaque maison propose une conception différent,
que ce soit sur la géométrie ou l’enveloppe du bâti, les systèmes retenus, ou encore la
clientèle ciblée. Le projet est organisé en six lots~:
\begin{enumerate}
  \item Identification des verrous et proposition d’un concept de \abr{BEPOS}.
  \item Choix des équipements et composants innovants à mettre en place dans chaque
        démonstrateurs.
  \item Évaluation de la faisabilité à travers des simulations dynamique du comportement
        du bâtiment et une analyse du cycle de vie.
  \item Construction des démonstrateurs.
  \item Suivi de la performance en temps réel de chaque démonstrateur~: analyse du pilotage,
        retour d’expérience des occupants.
  \item Valorisation et suivi du projet.
\end{enumerate}
L’objectif principal du projet est la garantie de performance en confrontant les résultats
obtenus par la simulation à ceux obtenus par monitoring lors de l’occupation des
démonstrateurs. L’expérience acquise permettra ainsi aux constructeurs de mieux anticiper
les besoins et contraintes propre à la construction de futurs \abr{MEPOS} à l’horizon
$2020$.

@@

Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à
\textit{TRNSYS}, (type~$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations
quasi-dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été
réalisée sur neuf systèmes différents balayant une large variété de paramètres tels que~:
la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage, la position des
capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de température
minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots\ Chaque système
est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
travers une analyse paramétrique. La sensibilité du \abr{SSC} pour chaque paramètre est
ensuite déduite des résultats. Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et
la tâche donne ainsi une vision globale des facteurs les plus impactants pour les
différents systèmes existants sur le marché.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
    \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
            {Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
    \label{fig:compare_perf_ssc}
\end{figure}
% paragraph evaluation_globale (end)

@@

Bien que le système considéré ne permet pas de couvrir les besoins en chauffage du
bâtiment, les remarques restent transposables aux \abr{SSC} qui doivent eux aussi
couvrir les besoins en \abr{ECS}.
\textcite{Deng2013212} évaluent le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
d’un \abr{SSC} à travers une étude paramétrique puis une optimisation. L’optimisation est
réalisée sur le \abr{CCV} et il est montré que coupler la \abr{PAC} avec le
solaire permet d’améliorer son \abr{COP}. Le temps de retour du système optimal est estimé
à un peu moins de \SI{10}{ans} avec un taux de couverture de \SI{69}{\percent}. Une autre
approche utilisant un appoint électrique est investiguée sur trois indicateurs
\parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
le \abr{CCV}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
(\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montrent que le choix de l’objectif
influence fortement les résultats autant sur la performance du système que sur son coût.
Optimiser en fonction du \abr{CCV} le système optimal obtenu considère un unique capteur
solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenu est de \SI{74}{\percent}.
Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{CCV} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
la solution optimisée sur le \abr{LCE}. \textcite{Bornatico201231} utilisent eux le
logiciel \textit{PolySun} pour évaluer un \abr{SCC} à travers $F_{sol}$, la
consommation totale, et le coût d’investissement groupés en un unique objectif. Le
système est optimisé avec deux méta-heuristiques, un essaim particulaire et un algorithme
génétique. La solution optimale obtenue dépend peu de l’algorithme utilisé.
\textcite{Asaee2014510} évaluent la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
$26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle
mono-zone et trois ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
couverts. La logique de contrôle retenue considère deux modes de fonctionnement, un mode
hiver et un mode été. Durant l’été la priorité est toujours donnée à la production
d’\abr{ECS} alors que durant l’hiver la priorité est donnée à la production d’\abr{ECS} la
nuit et au chauffage le jour. Le système montre de très bonnes performances pour les
quatre climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discutée
\parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seuls les équipements
composant le \abr{SSC} sont retenus comme critères de décision. L’optimisation
mono-objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
et \abr{CCV}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
les divers objectifs est un travail fastidieux et coûteux en temps lorsque l’approche
mono-objectif est utilisée.
% subsubsection optimisation_de_ssc (end)

@@

La performance d’un \abr{SSC} innovant est ainsi caractérisée à la
fois sur le chauffage, et sur la production d’\abr{ECS}, à travers une approche
multi-objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
seront évalués simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
permettant d’atteindre un bilan positif.
Dans cette optique, une modélisation détaillée du \abr{SSC} et de son algorithme de
contrôle est nécessaire. Le parti pris est le suivant~: les contraintes techniques sont
propres à chaque site, chaque industriel, mais aussi à chaque client dont les attentes
varient fortement. Partant de ce constat, il apparaît plus intéressant de proposer
un ensemble de solutions techniquement différentes mais répondant toutes aux contraintes
de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres aux approches
mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre III de ce
manuscrit.
% subsection approche_proposee (end)

@@

Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
\abr{SSC} à travers une présentation des équipements du système et d’une description détaillée
de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre II permet ainsi de préciser
les scénarios d’usages tels que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats
à travers une étude paramétrique.
